

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 8498—2017/ISO 6165:2012

代替 GB/T 8498—2008

# 土方机械 基本类型 识别、术语和定义

# Earth-moving machinery—Basic types—Identification and terms and definitions

(ISO 6165:2012, IDT)

2017-11-01 发布

2018-05-01 实施

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准代替 GB/T 8498—2008《土方机械 基本类型 识别、术语和定义》。

本标准与 GB/T 8498—2008 相比，除编辑性修改外主要技术变化如下：

修改了范围中的作业用途，增加了采石场、矿山的作业用途（见1，2008年版的1）；

——修改了规范性引用文件清单（见2,2008年版的2）；

——删除了3.1.1的“注”（见2008年版的3.1.1）；

——修改了“小型机器”“回转式吊管机”术语（见3.1.1和4.11.2，2008年版的3.1.1和4.12）；

——增加或删除了机器族的机种（见3.4，2008年版的3.4）；

——增加了“工作质量”“主机”“工作装置”“附属装置”“衍生土方机械”“用于土方工地的衍生支持机械”“小型装载机”“小型挖掘机”“拖式自卸车”“侧臂吊管机”“小型机具”的术语和定义（见3.7，3.8，3.9，3.10，3.11.1，3.11.2，4.2.3，4.4.4，4.6.4，4.11.1，4.13）。

——增加了4.4的“注 $ ^{3} $ ”（见4.4）；

——删除了4.4.4的“注”（见2008年版的3.1.2）；

——修改了“图 A.1 土方机械识别框图”（见附录 A，2008 年版的附录 A）；

——增加了参考文献(见参考文献):

——删除了中文索引与英文索引（见2008年版的中文索引、英文索引）。

本标准使用翻译法等同采用 ISO 6165:2012《土方机械 基本类型 识别、术语和定义》(英文版)。

与本标准中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：

——GB/T 25606—2010 土方机械 产品识别代码系统(ISO 10261:2002, IDT)。

本标准由中国机械工业联合会提出。

本标准由全国土方机械标准化技术委员会(SAC/TC 334)归口。

本标准负责起草单位: 徐工集团工程机械有限公司江苏徐州工程机械研究院、天津工程机械研究院。

本标准参加起草单位：福建闽旋科技股份有限公司，临工集团济南重机有限公司。

本标准主要起草人：赵斌、吴继霞、张钰、朱斌、支开印。

本标准所代替标准的历次版本发布情况为：

——GB/T 8498—1987、GB/T 8498—1999、GB/T 8498—2008。

# 土方机械 基本类型   识别、术语和定义

## 1 范围

本标准按土方机械的下列作业用途规定了其分类的术语、定义和识别结构：

——挖掘；

——装载；

——运输；

——对土壤、岩石或其他物料的钻孔、摊铺、压实或挖沟，例如在道路、堤坝、采石场、矿山和建筑工地上工作。

本标准的用途是提供一种确切的方法，按机器的功能和构造来识别机器。

附录 A 提供了有关本标准采用的识别结构的信息，以及利用该结构给出土方机械分类，并进而导出详尽的识别方法。

附录 B 提供了每种土方机械司机操纵形式的框图。

参考文献为这个国际标准里定义的许多机器族提供了一份术语标准清单。这些术语标准，包括描述各个机器族中不同配置的机器类型的部分。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

ISO 10261 土方机械 产品识别代码系统（Earth-moving machinery—Product identification numbering system）

## 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 土方机械 earth-moving machinery

使用轮胎、履带或步履的自行式或拖式机械，具有工作装置（3.9）或附属装置（3.10）（作业器具），或两者都有，主要用于土壤、岩石或其他物料的挖掘、装载、运输、钻孔、摊铺、压实或挖沟作业。

注：土方机械可以由驾乘或非驾乘的司机直接操纵；也可以在作业区以直接或非直接监视的方式有线或无线遥控。关于司机操纵形式参见附录B。

#### 3.1.1 

## 小型机器 compact machine

除小型挖掘机(4.4.4)和小型装载机(4.2.3)以外，工作质量(3.7)小于或等于4 500 kg的土方机械(3.1)。

### 3.2 

## 直接控制型机器 direct-control machine

由与机器有身体直接接触的司机进行操纵的自行式土方机械（3.1）。

#### 3.2.1 

## 驾乘式机器 ride-on machine

控制装置位于机器上，由一名坐姿或站姿司机进行操纵的自行式的直接控制型机器（3.2）。

#### 3.2.2 

## 非驾乘式机器 non-riding machine

控制装置位于机器上，由一名步行的司机（不坐在，也不站在机器上）进行操纵的自行式的直接控制型机器（3.2）。

### 3.3 

## 遥控型机器 remote-control machine

通过信号的传输进行操纵的自行式土方机械（3.1），信号由不在机器上的控制装置（发射机）发射，并由位于机器上的接收装置（接收机）加以接收。

注：遥控装置有无线控制或有线控制。

#### 3.3.1 

## 有线遥控型机器 wire-controlled machine

由电线连接机器与远处的司机控制装置，并通过电线传送的信号实现操纵的自行式的遥控型机器 $ ^{(3.3)} $ 。

注：有线遥控型机器通常是在作业区直接监视的方式进行操纵。

#### 3.3.2 

## 无线遥控型机器 wireless-controlled machine

由远离机器的司机控制装置发出的，并通过空中传送的信号实现操纵的自行式的遥控型机器(3.3)。

注：无线遥控型机器可在作业区内，以直接监视或非直接监视的方式进行操纵。

### 3.4 

## 机器族 machine family

用于同类型作业的一组机器。

注：土方机械3.1包括如下机器族：

——推土机 dozens(4.1);

——装载机 loaders(4.2);

——挖掘装载机 backhoe loaders(4.3);

——挖掘机 excavators(4.4);

——挖沟机 trenchers(4.5);

——自卸车 dumpers(4.6);

——铲运机 scrapers(4.7);

——平地机 graders(4.8);

——回填压实机 landfill compactors(4.9);

——压路机 rollers(4.10);

——吊管机 pipelayers(4.11);

——水平定向钻机 horizontal directional drills(4.12);

——小型机具 compact tool（4.13）。

### 3.5 

## 机器型号 machine model; machine type

制造商给机器族3.4的编号。

注：一个机器族可以有几个型号，它们是制造商对机器形式的编号。

### 3.6 

## 单台机器 individual machine

对于每台制造的机器，都具有唯一的识别代码予以识别该机。

注：根据 ISO 10261 产品识别代码(PIN)，确切地标识出单台机器。

### 3.7 

## 工作质量 operating mass

主机（3.8）带有包括制造商所规定的最常用配置的工作装置（3.9）和无载的附属装置（3.10）、司机（75 kg）、燃油箱加满燃油、其他液体系统（如液压油、传动油、发动机油和发动机冷却液）加注到制造商规定的液位、洒水箱半满（适用时）时的质量。

[GB/T 21154—2014, 定义 3.2.1]

注 $ ^{1} $ ：非驾乘式机器不包括司机的质量；

注2：交付的压载物质量可包括在内（如制造商规定）。

### 3.8 

## 主机 base machine

不带有工作装置(3.9)或附属装置(3.10)的机器，但包括安装工作装置和附属装置所必需的连接件，如需要，可带有司机室、机棚和司机保护结构。

[GB/T 18577.2—2008, 定义 3.3]

### 3.9 

## 工作装置 equipment

安装在主机(3.8)上的一组部件，用以使附属装置(3.10)执行机器的基本设计功能。

[GB/T 18577.2—2008, 定义 3.4]

### 3.10 

## 附属装置 attachment

为专门用途而安装在主机(3.8)或工作装置(3.9)上的部件总成。

[GB/T 18577.2—2008, 定义 3.5]

### 3.11 

## 衍生机器 derivative machines

#### 3.11.1 

## 衍生土方机械 derivative earth-moving machinery

由其他土方机器族(3.4)功能组合，产生不同的配置或结构的土方机械(3.1)。

例如：有一个前置装载机的工作装置和一个非自行装载、后置式翻斗本体的机器。

#### 3.11.2 

## 用于土方工地的衍生支持机械 derivative support machinery used on erath-moving worksites

根据不同的用途创建不同的配置或结构，主要用于土方工地或其他建筑工地的由土方机器族(3.4)衍生的机器。

例如：移除铰接自卸车车厢替换成用以打湿运输道路的水箱，或者替换成燃油箱/润滑体。

注：此类支持机械通常用于现场和机器的维护任务。

## 4 机器族 Machine families

### 4.1 

推土机 dozer

自行的履带式或轮胎式机械，其工作装置（3.9）可安装推土装置，通过机器的前进运动进行铲土、推

移和平整物料，也可安装用来产生推力或牵引力的附属装置(3.10)。

### 4.2 

## 装载机 loader

自行的履带式或轮胎式机械，前端装有主要用于装载作业（用铲斗）的工作装置（3.9），通过机器向前运动进行装载或挖掘。

注：装载机的工作循环通常包括物料的装载、提升、运输和卸载。

#### 4.2.1 

## 回转装载机 swing loader

装有回转式提升臂的装载机（4.2），该提升臂相对于中线位置可向左或向右转动。

注：回转装载机的工作循环与装载机相似，但可以借助工作装置（3.9）偏离机器纵轴线来完成附加的作业。

#### 4.2.2 

## 滑移转向装载机 skid-steer loader

装载机(4.2)的司机室通常位于工作装置与支承结构之间或者一侧，装载机通过牵引驱动机器两侧对应的用固定轴连接的轮胎或履带，使两侧轮胎或履带产生速度差和(或)不同的旋转方向来实现转向。4.2.3

## 小型装载机 compact loader

工作质量(3.7)小于或等于4 500 kg的轮胎式装载机，以及小于或等于6 000 kg的履带式装载机，有较好的灵活性，适用于在狭小空间工作。

### 4.3 

## 挖掘装载机 backhoe loader

自行的履带式或轮胎式机械，其主机架用来支承前置的工作装置（3.9）及后置的挖掘装置（通常带有外伸支腿或稳定器）。

注 $ ^{1} $ ：当用作挖掘作业时，机器固定不动，一般是对地面以下进行挖掘。

注 $ ^{2} $ ：当用作装载作业时（使用铲斗），机器向前移动进行装载。

注3：挖掘工作循环通常包括物料的挖掘、提升、回转和卸载。装载工作循环通常包括物料的装载、提升、运输和卸载。

### 4.4 

## 挖掘机 excavator

自行的履带式、轮胎式或步履式机械，具有可带着工作装置(3.9)做360°回转的上部结构，主要用铲斗进行挖掘作业，在其工作循环中底盘不移动。

注 $ ^{1} $ ：挖掘机的工作循环通常包括物料的挖掘、提升、回转和卸载。

注2：挖掘机也可用于物品或物料的搬运（运输）。

注3：除非明确标注机械挖掘机（4.4.3），挖掘机通常指液压挖掘机。

#### 4.4.1 

## 小回转半径挖掘机 minimal swing radius excavator

## MSRX

在狭窄空间内作业的挖掘机(4.4)，其具有一个小回转半径的上部结构，上部结构可带着工作装置(3.9)和附属装置(3.10)在底盘宽度的120%范围内回转。

#### 4.4.2 

## 步履式挖掘机 walking excavator

具有 3 条或 3 条以上支腿的挖掘机（4.4），支腿可以是铰接的、伸缩的或两者兼有，并可安装车轮。

#### 4.4.3 

## 机械挖掘机 cable excavator

由钢丝绳操作上部结构的挖掘机（4.4），主要用拉铲、正铲或抓斗进行挖掘作业；用夯板夯实物料；用钩或球进行破碎作业；以及用专用的工作装置（3.9）及附属装置（3.10）进行物料的搬运。

#### 4.4.4 

## 小型挖掘机 compact excavator

工作质量(3.7)小于或等于6 000kg的挖掘机(4.4)。

### 4.5 

## 挖沟机 trencher

自行的履带式或轮胎式机械，装有后置的和（或）前置的工作装置（3.9）或附属装置（3.10），主要是通过机器的移动，以连续作业方式挖出一条沟。

注：附属装置可以是挖掘链、轮、盘、犁或类似机具。

### 4.6 

## 自卸车 dumper

自行履带式或拖拽履带式或轮胎式机械，有敞开的车厢，用来运输、卸载或摊铺物料，自卸车由其他的装卸机械进行装料。

注：小型自卸车可以组装带有自装的工作装置。

#### 4.6.1 

## 刚性车架自卸车 rigid-frame dumper

具有刚性车架，用车轮或履带转向的自卸车（4.6）。

#### 4.6.2 

## 铰接车架自卸车 articulated frame dumper

具有通过铰接方式连接的车架，并用该车架进行转向的自卸车（4.6）（轮胎式机械）。

#### 4.6.3 

## 回转自卸车 swing dumper

具有可  $ 360^{\circ} $  回转的上部结构的自卸车（4.6），该上部结构由刚性车架、敞开式车厢和司机室组成，底盘可由履带或轮胎系统组成。

#### 4.6.4 

## 拖式自卸车 towed dumper; towed wagon

由一台装有司机室的牵引车拖行，非自行式的自卸车（4.6）。

注：拖式自卸车可以不同的方式工作（例如：侧卸、底卸、后卸或者使用排出器）。

### 4.7 

## 铲运机 scraper

自行的或拖行的履带式或轮胎式机械，在位于两桥之间装有带切削刃的铲运斗，通过机器的向前运动，进行铲削、装载、运输、卸载和摊铺物料。

注：通过向前运动进行的装载作业，可以由装在铲运斗上的一个动力机构（升运装置）来完成。

#### 4.7.1 

## 拖式铲运机 towed scraper

非自行式的铲运机4.7，由一台装有司机室的牵引车拖行。

### 4.8 

## 平地机 grader

自行的轮胎式机械，在前、后桥之间装有一个可调节的铲刀；机器可装有一个前置推土板或松土耙，

松土耙也可以装在两桥之间。

注：平地机主要是通过向前运动进行物料的平整、刮坡、挖沟和翻松。

### 4.9 

## 回填压实机 landfill compactor

自行的轮胎式压实机械，装有前置的工作装置（3.9）可安装推土铲或装载附属装置（3.10），还装有碾碎并压实垃圾的辊轮，通过机器的向前运动还可以推移、平整和装载土壤、回填物或废料（垃圾）。

### 4.10 

## 压路机 roller

自行的或拖行的机械，装有由一个或多个金属圆柱形筒（滚筒）或橡胶轮胎组成的压实装置，通过压实装置的滚动和（或）振动来压实碎石、土壤、沥青混合料或砾石等物料。

#### 4.10.1 

## 拖式压路机 towed roller

非自行式的压路机（4.10），由一台装有司机室的牵引车拖行。

### 4.11 

## 吊管机 pipelayer

自行的履带式或轮胎式机械，装有铺管装置。铺管装置由主机架、起升机构、能上下摆动的起重臂和平衡重组成，主要用于搬运和铺设管道。

#### 4.11.1 

## 侧臂吊管机 side-boom pipelayer

侧面装有只能在垂直方向移动的起重臂的吊管机4.11。

#### 4.11.2 

## 回转式吊管机 rotating pipelayer

可回转的上部结构与垂直起重臂连接，起重臂能随上部结构的旋转而移动的吊管机（4.11）。

### 4.12 

## 水平定向钻机 horizontal directional drill

该机使用一个可调向操控的钻头，钻头连接在钻管串列的端部，用于地下水平钻孔。

注1：钻孔时可通过钻管串列向钻头喷洒液体，用装在钻头附近的传感器或脉冲信号发射机对孔进行跟踪，通过反向进行扩孔。

注2：水平定向钻机一般是用一个平行于作业地面或与其成30°倾角的钻孔机架对钻管串列施加作用力。

### 4.13 

## 小型机具 compact tool

工作质量(3.7)小于1 500 kg，具有刚性机架，在机器的后方有一个步行操作位置或可站立的司机平台，有前置可互换工作装置(3.9)或由前置提升臂支架连接的可互换的附属装置(3.10)的自行履带式或轮胎式机械。

# 附录 A

# (资料性附录)

## 识别方法

本附录提供了有关本标准采用的识别结构的信息，以及利用该结构给出土方机械分类，并进而导出详尽的识别方法。

土方机械按下述规定进行识别：

a）机器族(见第4章);

b） 工作质量(见 3.7);

c）司机操纵形式(参见附录 B)。

机器族的结构如图 A.1 的框图。

机器工作质量用于确定某些机器形式(如小型机器)可能的质量范围。

司机操纵形式与机器的控制方法、司机的操作姿势和司机室的位置有关(参见附录 B)。

通常，土方机械可以通过上述各个特性的综合分析大致地加以识别。对定位不清的机器，如果仍属于本标准中的机器族，可参照本标准进行唯一的识别。

示例 1：具有驾乘司机的小型刚性车架自卸车。

为了更清晰的分类，可以附加一些其他特性。

示例 2：具有驾乘司机的履带式小型刚性车架自卸车。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_179_209_921_1510.jpg" alt="Image" width="62%" /></div>


<div style="text-align: center;">图 A.1 土方机械识别框图</div>


附录 B

(资料性附录)

土方机械司机操纵形式

土方机械司机操纵形式可以按操纵类型、操作类别和司机操作姿势编制成一个框图，见图 B.1。注 $ ^{1} $ ：图 B.1 的框图可能随着技术的进步而引入新的排列方式。

注 $ ^{2} $ ：全自动控制和半自动控制类型的机器将体现在将来的标准中。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_144_459_1063_870.jpg" alt="Image" width="77%" /></div>


<div style="text-align: center;">图 B.1 土方机械司机操纵形式框图</div>


## 參 考 文 献

[1] GB/T 6572—2014 土方机械 液压挖掘机 术语和商业规格(ISO 7135:2009, IDT)

[2] GB/T 7920.5—2003 土方机械 压路机和回填压实机 术语和商业规格(ISO 8811:2000, MOD)

[3] GB/T 7920.8—2003 土方机械 铲运机 术语和商业规格(ISO 7133:1994, MOD)

[4] GB/T 7920.9—2003 土方机械 平地机 术语和商业规格(ISO 7134:1993, MOD)

[5] GB/T 8590—2001 推土机 术语(eqv ISO 6747:1998)

[6] GB/T 10168—2008 土方机械 挖掘装载机 术语和商业规格(ISO 8812:1999,IDT)

[7] GB/T 18577.2—2008 土方机械 尺寸与符号的定义 第2部分：工作装置和附属装置 (ISO 6746-2:2003, IDT)

[8] GB/T 19931—2005 土方机械 挖沟机 术语和商业规格(ISO 13539:1998, MOD)

[9] GB/T 21154—2014 土方机械 整机及其工作装置和部件的质量测量方法(ISO 6016:2008, IDT)

[10] GB/T 22352—2008 土方机械 吊管机 术语和商业规格(ISO 7136:2006, IDT)

[11] GB/T 22357—2008 土方机械 机械挖掘机 术语(ISO 15219:2004, IDT)

[12] GB/T 25603—2010 土方机械 水平定向钻机 术语(ISO 21467:2004, IDT)

[13] GB/T 25604—2010 土方机械 装载机 术语和商业规格(ISO/DIS 7131:2007,MOD)

[14] GB/T 25605—2010 土方机械 自卸车 术语和商业规格(ISO 7132:2003, MOD)